[SPEAKER_00] u današnjoj modernoj psihologiji koja je zapravo nanijela jako puno štete, mislim da ta struka koja je zapravo trebala biti nešto lijepo i dobro za čovjeka je toliko degradirana u nazad dvadeset i trideset godina i to baš zato što je zanemarila koncept biologije što je zanemarila da se ona zapravo bavi čovjekom koji nije od jučer znači koji čije je tijelo je drevno.
[SPEAKER_01] Hvala lijepo.
[SPEAKER_01] Ja sam Marija i sveti Josip, dobrodošli u novu epizodu našeg podcast-a definicija.
[SPEAKER_01] es nama je danas jedna zanimljiva gošća, ona je supruga, ona je majka, ona je doktorica znanosti i ima jednu jako važnu priču, evo koju će s nama danas podijeliti.
[SPEAKER_01] Draga Josip, dobrodošla u naš podcast, u novu epizodu i evo recite mi kako se osjećate kao prva žena koja je gostovala u našem podcastu.
[SPEAKER_00] Evo ovo mi je novost, nisam znala za tu informaciju, pa evo baš mi je drago i stvarno mi je čast i zahvalna sam vam da ste zainteresirani za evo jako važne teme za našu djecu i za roditelje i na neki način to smatram i podršku našem radu i svemu ovome što se događa danas u društvu.
[SPEAKER_01] Hvala na odazivu, evo sve tu je stvari koje imaš.
[SPEAKER_01] A evo ono što je tu sad na tapeti, ono što moramo proći, čega se moramo dotaknuti, jeste analiza zdravstvenog odgoja.
[SPEAKER_01] Pa evo ti si sa svojim suradnicima analizirao taj zdravstveni odgoj, možeš nam reći u čemu je zapravo riječ?
[SPEAKER_00] Pa zapravo riječ je o jednom kurikulumu koji je zapravo već prošle godine bio u pilot fazi u Rijeci, ove godine se zapravo već provodi i to gotovo u svim riječkim školama, naravno kao izvannastavna aktivnost za sad jer je ušao u škole kroz tu jednu rupu u zakonu koja je bila zapravo predviđena za projekte poput Paške čipke, glazbenih plesnih aktivnosti i tako gdje je znači udrugama otvoren prostor da oni mogu djeci popuniti taj jedan dio sa raznoraznim sadržajem, ali evo grad Rijeka je iskoristio tu mogućnost pa je uveo tu jednu varijantu zdravstvenog odgoja unatoč tome što već postoji u nacionalnom kurikulumu takozvani međupredmetna tema, to je isto kurikulum, ali međupredmetna tema zdravlje koja zapravo pokriva sad čak i taj dio spolnog zdravlja gdje se djeci iznose podaci u osmom razredu o vrstama kontracepcije itede Međutim, znači, gradskoj vlasti to nije bilo dovoljno jer kažem oni kad gledaju što se događa vani i što njihovi isto mišljenici već imaju u svojim što su već na neki način kroz društveni aktivizam uspjeli uvesti u nacionalne kurikulume, to njima nije bilo dovoljno nego su oni inzistirali da se djeci osim tema što se tiču zdravlja i zdravih navika i nekakvih osnovnih znanja o kontracepciji što je isto vrlo diskutabilno, znači donese se pred njih jedan taj zapravo vrlo loš i štetan kurikulum koji ima u sebi infiltrirane i određene stavke rodne ideologije.
[SPEAKER_00] Tako da evo mi smo odmah to prepoznali i ja nekako s obzirom da sam bila u nekoj fazi mirovanja jer mi je sin tek sad na jesen krenuo u vrtić pa sam se nekako, kako sam s njim doma onda nisam se baš ni društveno nešto aktivirala, ali onda čim dijete nekako krene u vrtić otvori se taj prostor pa se tako i za mene otvorio i ja sam odlučila i zbog nekakvog moralnog poticaja i zbog same moje profesije, znači jer dolazim iz znanstvenog miljeja, uključiti se u tu borbu protiv tako nečega što ideološki aktivisti nazivaju zapravo znanstvenim odgojem, zapravo nema nikakve veze sa znanosti i nema nikakvo utemeljenje u neurorazvojnoj znanosti i pedagogiji.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo evo kao skupina roditelja, ne samo roditelja, ima i ljudi koji zaista jako vole djecu, ali nemaju vlastitu djecu, učitelja, pravnika, znači stvarno iz svih miljeja, SAD-a smo odlučili dići svoj glas i ono što je bilo prvo u našem cilju da mi zapravo prokažemo o čemu se tu radi u tom kurikulumu, tako da sam ja detaljno analizirala taj kurikulum i sa pravne pozicije, znači koji zakoni postoje u našem pravnom sustavu koji zapravo na nekakav posredan način se s takvim kurikulumom krše, čak dosta stavki iz kaznenog zakona koji se tiču djetetovog pristanka na spolni odnos, odnos do uskraćivanja prava roditelja na informirani pristanak, zapravo jer ovi roditelji koji su i pristali na taj pilot projekt i na sudjelovanje ove godine, oni zapravo nisu dobro informirani o čemu se tu radi i na propisan način.
[SPEAKER_00] Tako da evo mi smo tu našli jako puno sadržaja od rodne ideologije gdje se djeci znači dovodi se njih u nekakvo stanje epistemiološke zbunjenosti, gdje im se znači na neki način sugerira da je njihov dojam i njihovo mišljenje važnije, ima veću vrijednost, njihovo samoodređenje od zapravo objektivne istine.
[SPEAKER_00] Znači djetetu se daje neprimjerena autonomija nad objektivnom istinom za što dijete još nije usposobljeno zbog svog neurobiološkog stadija razvoja.
[SPEAKER_00] I znači brkaju im se pojmovi, znači dijete se uvjerava da njegov spol može biti jednak kao njegov rod, može biti različit, a može biti nikakav.
[SPEAKER_00] Zatim vrlo je osjetljivaiva tema spolnosti, znači izrazito se ističe pojam spolnog užitka i zapravo se u cijelom kurikulumu je spolnost amputirala od njezine glavne svrhe, a to je biološke svrhe, znači reprodukcija.
[SPEAKER_00] To je nešto suvišno, znači u njihovoj retorici, u tim udžbenicima i u samim ishodima kurikuluma, znači glavni naglasak je na tom užitku i na pravu djeteta na spolni užitak.
[SPEAKER_00] I znači osim što se ističe taj užitak gdje se na neki način posredno cilja na tu djetetovu osjetljivost njegovog nagradnog sustava u mozgu, znači tog dopaminskog sustava jer zapravo dijete nema s čim upravljati svoje ponašanje jer je to jedini sustav koji je njemu zaista još razvijen i na neki način se dijete gura da zapravo se koristi s tim svojim sustavom, a s druge strane socijalna modulacija izostaje odnosno okolina ga ne upravlja nego mu se kaže ti možeš sami zabrati, a on zapravo još ne može donijeti dobru odluku za sebe jer još nema razvijene strukture regulacije gdje on može te svoje nagone prosuditi prema moralnim nekakvim načelima zajednice u kojoj živi, društvenim normama, nekakvim posljedicama, znači sjećanjima, posljedicama, znači on jednostavno fale mu te regulacijske sinapse koje mogu, koje mu uopće omogućuju da on procjeni posljedice svoga ponašanja, da planira, da usporedi svoje ponašanje sa društvenim normama i tako, a kažem djetetu se uporno kroz taj kurikulum uvjerava ga se da je on taj koji ima pravo pristat.
[SPEAKER_00] Znači tu se sad javlja i taj termin pristanka koji je jako problematičan.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što je on zapravo duboko ukorijenjen u pedofilskom narativu prema djeci gdje upravo u tom kontekstu pedofil inzistira, znači njihova je na neki način retorika takva da oni inzistiraju da dijete ima pravo pristat.
[SPEAKER_00] Znači ako dijete pristane to znači da je sve dozvoljeno.
[SPEAKER_00] Međutim zbog svega ovoga što sam rekla o dječjoj neurobiologiji a i svemu onome što je povijest do dana današnjeg prepoznavala kao dijete izrazito razvojno osjetljivo biće pa mu tako ne dozvoljava da kupuje cigarete do osamnaest godine ili alkohol ili vozi auto.
[SPEAKER_00] Znači sve te stavke, odnosno sva ta područja javnog i pravnog života zapravo prepoznaju u djetetu jedno biće koje zapravo ne može donositi dobre odluke, odnosno slobodne odluke za sebe i da je zapravo zajednica ta koja je morala odlučivati umjesto njega.
[SPEAKER_00] E sad, oni to rade, sada iznimku samo po pitanju spolnosti što se do sada nije radila iznimka, ali oni su zaključili da će napraviti izuzetak samo što se tiče spolnosti i da dijete može, znači, ravnopravno, ovaj sudjelovati u spolnom životu iako nije još ni spolno zrelo.
[SPEAKER_00] Kad kažem spolno zrelo, ne mislim samo na njegovo tijelo, ovaj, nego, znači spolno sazrijeva i dječji mozak, znači dječja neurobiologija, znači jako puno ovaj receptora za spolne hormone se zapravo nalazi u mozgu, to su na tisuće i tisuće receptora.
[SPEAKER_00] Tako da evo ja sam sad tu malo načela o kojoj problematici se radi, ali evo osim tog pojma pristanak i užitak što se tiče spolnog zdravlja imamo i tu njihovu jako površnu obradu teme zaštite gdje oni znači u potpunosti zaobilaze najuspješniji i najzdraviji model za djecu, a to je odgoda do sposobnosti za trajnu i vjernu vezu.
[SPEAKER_00] To ne govorim isključivo iz neke setonazorske pozicije, mada mogu govoriti iz te, nego i iz pozicije znanosti, odnosno biologije koja je jasno dokazala i zato je takav sustav i vezivanja se razvio oko čovjeka jer je znači taj model najbolji za podizanje ljudskog mladunčeta jer ono je izrazito zahtjevno i njegovo odrastanje zahtjeva dugotrajno ulaganje i zato je najbolji mogući model da majka i otac budu trajno i vjerno povezani.
[SPEAKER_00] Tako da kažem to je u potpunosti izostalo, a s druge strane, znači obrađuje se tema kontracepcije na vrlo površan način, znači isključivo oni samo navode metode kontracepcije s tim da navode određene metode po prvi puta, znači toga nema u međupredmetnoj temi zdravlje, takozvani urgentne kontracepcije koja nije zapravo urgentna kontracepcija nego je abortivno sredstvo gdje oni nju navode samo kao jednu od kontracepcijskih metoda.
[SPEAKER_00] I s druge strane ono što je jako problematično i što je prisutno i u međupredmetnoj temi zdravlje našeg nacionalnog kurikuluma, što se ne navode štetne stavke gotovo svih, ne gotovo nego svih kontraceptivnih sredstava.
[SPEAKER_00] Ako već oni inzistiraju na tome da dijete treba inzistirati, informirati, onda bi trebali informirati u potpunosti onako kako znanost pokazuje, a znanost je u zadnjih dvadeset godina, iako je tabu i teško je dobiti projekt da dokažete da je kontracepcijska pilula ima svoje štetne posljedice, neki znanstvenici su bili uporni, tako da postoje sad već na desetke radova koji po MUP-a koji pokazuju zapravo razne štetne, ja se neću sad tu nabrajati od srčanih moždanih udara do smanjenja gustoće kostiju, tako da kažem, a što se tiče same spirale, tu su i upale i trajna sterilnost, odnosno neplodnost, također neplodnost nakon dugotrajnog korištenja kontracepcije hormonske, tako da kažem ima tu puno i to je stvarno znanost toliko opsežno dokazala da je neozbiljno, neozbiljno i da je nacionalni kurikulum zapravo na neki način lišten barem informacije jer iako djetetu informacija puno ne znači jer kao što sam rekla on nema još dio mozga gdje on može svoje ponašanje ravnat i regulirati prema informaciji koju on posjeduje.
[SPEAKER_00] Znači on može steći neko znanje ali u trenutku izrazito emotivne i depominski nabijene sredine gdje on traži nagradu, znači dijete koristi onaj dio mozga koji posjeduje a njemu je jako razvijen taj limbik koji traže trenutnu nagradu.
[SPEAKER_00] I sada ako se on nalazi u tako osjetljivoj on neće jer jednostavno ne posjeduje te sinapse, zakočit svoje djelovanje koje ga tjera na ispunjenje, znači na dobivanje nagrade i razlučiti i reći e ne, znači ne pale se te inhibicijske sinapse koje kažu stani čekaj, usporedi pa odluči.
[SPEAKER_00] Znači toga još nema, ali kažem ako već daješ kod djeteta je ipak najvažnije da onda mu dovoljno stvoriš taj osjećaj vanjske norme, ne u smislu ono srama nego baš štetnosti, da on vidi da je to za njega ne samo trenutno štetno nego trajno štetno.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je ukratko što se tiče baš tih najproblematičnijih dijelova, kažem izostali su obrada pornografije kao najozbiljnije behavioralne ovisnosti današnjice, mislim to je najrašniji problem, da, to ćemo poslije.
[SPEAKER_00] Da, da, pobačaj je naveden, tako je, pobačaj je naveden isto kao rješenje u slučaju neželjene trudnoće, znači jedno od rješenja.
[SPEAKER_00] Znači uopće se u jednom trenutku ne spominje da se tu lišava neko biće zapravo života, znači to se nigdjedje ne spominje i nigdje se ne spominje što je jako problematično savjetovanje sa roditeljima.
[SPEAKER_00] Znači ako se u nekom trenutku i kaže ono ako ti nije dobro osjećaj što to je dođe stručnjacima, dođe se, ali nigdje se apsolutno ne spominju roditelji kao neke osobe koje te bi mogle pomoć kad si ti tako nekoj izazovnoj situaciji u kojoj trebaš donijeti neku ozbiljnu odluku ili si u nekom emocionalno nestabilnom stanju.
[SPEAKER_00] Znači uvijek ih se usmjerava prema stručnjacima.
[SPEAKER_01] Znači, vi ste se ovdje brojili iznad svake jednadžbe.
[SPEAKER_00] Da, da, iznad svake jed našeg biologa.
[SPEAKER_01] Znači, da ovaj zapravo zdravstveni odgoj je neka vrsta ideološkog preodgoja, dakle koji želi nametnuti ranu seksualizaciju, a definitivno, znači kao indirektna posljedica, dakle raspad društva.
[SPEAKER_01] Znači, ovdje se vidi koliko se zapravo želi izmanipulirati djecu.
[SPEAKER_00] A zapravo vi društvo najbolje možete mijenjati tako da utječete na djecu, znači na njihove normative koji se, znači, upisuju u njihovu neurobiologiju, jer na taj način, znači baš kroz taj spolni moral, kažem to je jedno događanje u društvu koje je bilo neminovno je došlo do ovoga danas jer kažem prije pedesettak godina se desio jedan ogromni rascjep, a to je, ja tu govorim o rascijepu prvenstveno kao biolog.
[SPEAKER_00] Znači to je presedan u našoj biološkoj povijesti i biološkoj povijesti života koja je već traje četiripet milijarde godina gdje je znači jednostavno imamo biće koje je počelo smatrati da nije dobro se razmnožavati.
[SPEAKER_00] Znači i čak kažem, u konačnici je to dovelo do toga da imamo i biće koje više ne misli da je dobro živjeti.
[SPEAKER_00] A od samog nastanka života, znači nije postojao organizam koji je na taj način razmišljao, ne mislim svjesno razmišljao nego ne postoji stanica u našem tijelu, znači naše stanice nemaju svijest koja zapravo se ne bori za naš život.
[SPEAKER_00] Znači i kod osoba kojoj se pokušaju oduzet život, sve njegove stanice se zapravo s njim ne slažu.
[SPEAKER_00] I one se zato imamo toliko neuspjejelih pokušaja samoubojstava jer jednostavno tijelo se bori, biologija se naša bori preživjeti.
[SPEAKER_00] I kažem to su obrasci koji su tako duboko intrinzično upisani u čovjeka i oni, znači u to podsvjesno, to nesvjesno da kad vi na svjesnoj razini kroz kulturu, znači se dogodi takav rascjep od biologije, od onoga čemu biologija stremi, čemu stremi preživjeti do trenutka dok se mogu razmnožiti.
[SPEAKER_00] Znači to je jedino što biologija razmišlja.
[SPEAKER_00] Mi ljudi koji smo postali svjesna bića, mi onda se odlučujemo slobodno za drugu osobu da mi nju volimo i to je sada jedna dimenzija čovjeka koja je iznad toga.
[SPEAKER_00] Ali kažem, naša tijela nemaju taj svjesni i ti svi obrasci su duboko u nas upisani i ako na svjesnoj razini vi toliko žestoko idete i radite takvu jednu ovaj jer to je fina regulacija, taj odnos muškog i ženskog, to je jedna jako fina i osjetljiva regulacija ravnoteže zapravo jer mi smo skoro dva milijarde godina zapravo postoje muške i ženske gamete i uvijek smo koevoluirali zajedno.
[SPEAKER_00] Sve što se događalo kod jednog, to je moralo pratiti kod drugoga komplementarnu promjenu.
[SPEAKER_00] A čemu su te promjene vodile?
[SPEAKER_00] Vodile su tome da njih dvoje uđu u zajedništvo i stvore život.
[SPEAKER_00] I sad vi imate tu dugu evolucijsku povijest i ovih ja kažem jadnih pedeset godina zadnjih što zapravo za biologiju je apsolutno ništa, ništa se ona ne može akomodirati što se tiče njezine mehanike.
[SPEAKER_00] Na tu promjenu, znači vi imate odvajanje spolnosti od reprodukcije.
[SPEAKER_00] I u konačnici imate odvajanje užitka od reprodukcije jer taj užitak je puno evolucijski mlađi od reprodukcije.
[SPEAKER_00] Znači on je jedno petstotinjak milijuna godina ali je usko vezan uz reprodukciju na koji način tako da ju potiče, da ju podržava, da potiče živa stvorenja da se razmnožavaju opet.
[SPEAKER_00] I sad smo mi tu uveli taj rascjep gdje je na početku bilo to blago, međutim evo vidite kojom brzinom je zapravo sad došlo do situacije da je spolnost i spolni odnos postao isključivo sredstvo užitka.
[SPEAKER_00] Znači na neki način ljudsko biće je počelo koristiti svoje tijelo i tijelo druge osobe samo da bi zadovoljilo svoje nekakve neurobiološke dopaminske potrebe i zadovoljilo svoje nagone.
[SPEAKER_00] Tako da evo to je naravno dovelo do, ali ja vidim kao korijen upravo taj trenutak gdje je žena odvojena od najljepše na neki način dimenzije svoje ženskosti, a to je čin neminovno onda danas dovelo do toga da zapravo imamo toliku ogromnu transformaciju u ljudskoj povijesti gdje zapravo svake godine glavni uzrok smrti u svijetu je zapravo ubijanje nerođenog djeteta, a jedan od aktera u cijelom tom nesretnom procesu je evo i majka koja je zapravo i sama žrtva u toj cijeloj situaciji.
[SPEAKER_01] Pripremajući se za ovaj podcast našao sam negdje kritiku kao, više se ne sjećam tko je to napisao, tko je to rekao, ali kao što ima i molekularni biolog baviti se zdravstvenim odgojem, ali evo u ovih deset i petnaest i dvadeset minuta koliko već ovo traje ovaj naš razgovor mislim da ste dali pregršt argumenata zašto se zapravo može baviti molekularnim biologom ali općenito bilo koji čovjek.
[SPEAKER_00] Pa mislim i ja mislim da je baš prikladno u smislu što se u današnjoj modernoj psihologiji koja je zapravo nanijela jako puno štete, mislim da ta struka koja je zapravo trebala biti nešto lijepo i dobro za čovjeka je toliko degradirana u nas za dvadeset i trideset godina i to baš zato što je zanemarila koncept biologije, što je zanemarila da se ona zapravo bavi čovjekom koji nije od jučer, znači koji je tijelo drevno i koji nosi u sebi određene obrasce i to je ono što oni zanemaruju.
[SPEAKER_00] I zato ja kažem recimo na našem Hrvatskom katoličkom sveučilištu kad su osnovali istu studiju psihologije, ja sam se oduševila kad sam vidjela da zapravo imaju i evolucijsku psihologiju predmet i to je jako važno jer vi ne možete gledati čovjeka ako vi ne pogledate na tu povijest koje njegovo tijelo nosi sa sobom do trenutka kad je znači ono gospodin udahnuo ljudsku dušu, tako da sve što se tiče čovjeka od sociologije, od psihologije ne možete gledati izvan okvira biologije i zato su oni zbunjeni kad vide nekakve efekte u društvu i njih jako zbunjuje što je sad toliki porast anksioznosti, suicidalnosti itede a zapravo najviše toga nalazi svoj korijen upravo u tom diskoraku odnosno u tom iskoraku od onoga što čovjek suštinski duboko u sebi, znači možda su vam poznati termini Jungovi arketipi, ono sve što je kroz priče se prenosilo i mitove, znači kad društvo toliko iskorači od tog dubokog u čovjeku tih njegovih dubokih intrinzičnih struktura onda se naravno događa dezintegracija i destabilizacija osobe na svjesnoj razini.
[SPEAKER_00] Tako da a njima to sve je čudno i oni sve svoje metode zapravo upravljaju na način da oni terapije provode da se osoba dobro osjeća, međutim osjećaji nisu glavni termin u psihoterapiji i psihologiji, tako da evo neću ja sad ulaziti u njihovu struku, to bi bilo neprofesionalno s moje strane, ali ono što ja kao evolucijski biolog vidim i na neki način i pratim tu evolucijsku psihologiju, mislim da je ona jako važna, vidim da se tu radi zapravo o velikom neznanju.
[SPEAKER_00] A ono što me zapravo šokiralo najviše kad sam išla proučavat predmete koje oni imaju na svom fakultetu, znači psihologije, to je jako malo biologije i što je zastrašujuće, gotovo uopće nema neurobiologije, ali ozbiljne razine neobrojobiologije i nedavno mi je jedna moja kolegica pitala pa kako se to ne zna ovo što mi sad pričamo i što zapravo znanstveni radovi pokazuju.
[SPEAKER_00] Ja kažem pa nije ušlo u sustav obrazovanja.
[SPEAKER_00] Znači oni doslovno imaju razinu biologije koju moja srednjoškolka već sad u prvom razdoblju srednje škole s tim barata i to je poznata stvar.
[SPEAKER_00] Tako da meni je to tragično, meni su nedavno neki roditelji čija djeca su upisala psihologiju u Rijeci, poslali prezentaciju predavanja nečega što ima nazna kao biologija nešto, mislim to ja vam mogu samo reći to je tragično, to nema veze sa modernom znanosti, to je doslovno infiltrirana ideologija u sad tog predmeta.
[SPEAKER_00] Znači tako mi stvaramo ne stručnjake nego na taj način se stvaraju ideološki aktivisti.
[SPEAKER_00] I ja kažem država mora zaštititi naš obrazovni sustav jer on je koliko toliko fakultetski, srednjoškolski i osnovnoškolski imao nekako nekakvu reputaciju i na svjetskoj razini naši stručnjaci kad bi dolazili vani, znači na njih se gledalo na neki način sa poštovanjem i uvijek smo dobivali i pozdok mjesta, lagano i tako, ali na ovaj način ako ćemo mi dozvoliti da tu nema nikakve kontrole i da ideologija može prodirati u službene predmete na našim fakultetima onda su to ozbiljne stvari koje zapravo vode ničemu i evo danas kažem to se preljeva već na djecu koja imaju identitetske probleme i dolaze kod takvih psihologa koje je zapravo odgojila već ideologija na filozofskom fakultetu i to je psihologiji, tako da posljedice su već vidljive i znanost se zanemaruje, znači znanstveni radovi se u potpunosti zanemaruju, znači to je nekakvo ne idu im u prilog.
[SPEAKER_00] Jednostavno, ja često znam reći tu uopće se tu ne radi o sukobu nekakvih svjetonazora, znači oni vode borbu protiv biologije.
[SPEAKER_00] Znači ja kao biolog ja nemam šta s njima razgovarati, ja ne želim uopće razgovarati s nekim jezikom koji oni mene ne razumiju.
[SPEAKER_00] Ali idemo razgovarati jezikom znanosti.
[SPEAKER_00] Ali oni ne mogu razgovarati tim jezikom jer od četrdeset milijuna znanstvenih radova koji se bave medicinom i biologijom oni ne mogu naći jedan jedini koji će podržati te njihove teze.
[SPEAKER_00] Znači ja nemam s čim, na temelju čega s njima raspravljati i oni uglavnom izbjegavaju rasprave jer kažem kako bi mogli raspravljati ako u bibliografiji njihovog kurikuluma ima doslovno jedan jedini znanstveni rad.
[SPEAKER_00] Sve ostalo su napuci svjetske zdravstvene organizacije, EU, ovoga, onoga, a onda kad uđete u te naputke onda vidite da ni tamo nema znanstvenih radova.
[SPEAKER_00] O neurobiologiji, o dječjem razvoju nema ničega.
[SPEAKER_00] Znači ima samo taj jedan jedini znanstveni rad koji uvijek njihovi kurikulumi koriste koji je zapravo toliko loš, on je analizirao uspješnost sveobuhvatne seksualne edukacije i kao pokazao pozitivni efekt na znanje djece.
[SPEAKER_00] Mislim to je toliko trivijalno, naravno kad nekome nešto ponavljate, sve što ja vama sada danas kažem, više će to zapamtiti.
[SPEAKER_00] Znači dijete će zapamtiti kad ga ispitujete, on će vam to ponoviti, ali to neće usmjeravati njegovo ponašanje u situaciji kada on treba razlučivati.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zbog njegove osjetive neurobiologije i sklonosti riziku koja je veća u adolescenciji nego ikad u životu.
[SPEAKER_00] Tako da kažem, oni bi to sve znali da oni poznaju dječju neurobiologiju.
[SPEAKER_00] Ili s druge strane mogu to gledati ovako, možda idejni začetnici tog njihovog agresivnog pristupa djeci znaju o čemu se to radi.
[SPEAKER_00] I upravo zato žele dovoljno rano doći do djece da se promijeni njihov normativni sustav, da se promijene, znači oni znaju da se društvene norme, zapravo je faza tog produljenog djetinjstva, faza gdje zapravo kultura se unosi u djecu.
[SPEAKER_00] Znači zajednica uvlači nove članove zajednice u kulturu, često se to nije rekao, znači prenosi se sama duša kulture kroz odgoj i zato su odgojitelji po meni najvažnije osobe u društvu, ono pod odgojitelji mislim pri tome i na učitelje i na roditelje.
[SPEAKER_01] Ali kažem ako će taj dio biti zanemaren i ako ćemo mi prepustiti njima ovlasti i autoritet nad neurobiologijom naše djece tvoje radno mjesto ili je li to možda strah za obitelj zbog tvoje duševne eksponiranosti.
[SPEAKER_01] Mislim, znam ljude koji jesu i imaju obitelj, znači imaju djece i u sustavu su znanosti, ali se boje eksponirati da kod ovakvih stvari ili se opredijeliti javno zbog ne znam, zbog posla, zbog članaka, citiranosti itede Mene su osobno evo neki dosta unfriendly ajmo tako reći, ali što se zapravo kod tebe događalo u glavi kad si došla pred taj izbor, dakle upusti se u ovu borbu ili ne?
[SPEAKER_00] Pa ja zapravo mislim dosta ovisi o nečijem i karakteru i osobinama ličnosti, ali znači ono ne znam koliko je ljudima, znači postoje te određene osobine ličnosti, jedna od njih je ta kao neurotičnost, odnosno to je sklonost strahu i sad u ljudskoj populaciji imate veliku razdjelu i što je dobro za jednu zajednicu da ima i jedne skrajnosti i druge i onda kad vi zajedno djelujete i donosite odluke onda se to nekako sve iznivelira.
[SPEAKER_00] Jer nekad je dobro malo boja se više i ono više procjenjivati, a drugi e sad ja sam vam na tom drugom spektru, znači ja imam izrazito nisku neurotičnost, znači apsolutno ne upravlja sa mnom taj element straha, možda bi bilo za mene i bolje da je to malo onako više na sredini jer zapravo žene su više u drugom spektru, na toj strani više naginju prema toj neurotičnosti i zato je kao ta lijepa ravnoteža kad je muškoj i ženskoj zajedno u braku jer onda je tu lijepa vaga kad se donose odluke, savjetuju, zapravo žena je ta koja utječe i na neki način daje podršku i upravo ta njezina nekakva suzdržanost onda daje tu ravnotežu, ali evo ja nemam taj, ne mogu reći problem, to je jednostavno vrsta karaktera, tako da niti ne donosim odluke na temelju straha.
[SPEAKER_00] Mislim, s druge strane postoji nekakav ono korijen u vrsti, ono moje duhovnosti vjerojatno, kažem ono okruženje je sad takvo, ja ne volim ono to isticati i govoriti negdje gdje netko ne razumije taj jezik, ali kažem teško mi je uopće shvatiti koncept iz mog karaktera straha jer nekako više se vodim onom Sokratovom da jedino loše što se čovjeku može dogoditi je ono što sam loše napraviš.
[SPEAKER_00] Tako da to je nekako moj pogled na te stvari i u principu ja to vidim i na način da je loše i ako propustim napraviti nešto što zapravo mislim da je dobro i da je dobro ne samo za mene nego za cijelo društvo.
[SPEAKER_00] A s druge strane tu je ta ogromna ljubav prema djeci, znači ne samo mojoj nego općenito djeci.
[SPEAKER_00] Znači to su za mene stvorenja koja stvarno zaslužuju šansu.
[SPEAKER_00] I mislim da je ovaj način gdje mi njih unaprijed onesposobljujemo, zapravo mi zarobljavamo njihovu, Papa Benedikt je to koristio taj termin zarobljena savjest.
[SPEAKER_00] Znači ta zarobljenost u nagonu, Seti Pavlo govori ono duh hoće, ali tijelo ne može, znači to je ta zarobljenost u nagonu gdje mi jednostavno dozvoljavamo da se njihova neurobiologija usmjeri na način da oni ne mogu slobodno donositi, mi znamo šta je ovisnost, da ne mogu slobodno donositi odluke i jer kažem sloboda nije da ti možeš u svakom trenutku zadovoljiti svaki svoj nagon i učini što ti hoćeš nego je sloboda da ti upravo imaš razvijene te regulacijske, da ti možeš odlučiti što je za tebe dobro, ne samo za tebe nego za tvojeg bližnjeg i za zajednicu u kojoj ti živiš.
[SPEAKER_00] Tako da evo moj motiv je bio čisto činjenica da je meni puno teže podnijeti da ne napravim ništa i da ne sudjelujem i da gledam i da promatram nego da se uključim.
[SPEAKER_00] Možda je tu sad neki taj trenutak ono sebičnosti jer jednostavno teže mi je promatrati nego djelovati.
[SPEAKER_00] Teže mi je slušati ružne priče, a ove priče kakve se nameću djeci, u kakvima one odrastaju, kakve nažalost ih formiraju su stvarno nešto što ja ne mogu slušati i biti pasivna.
[SPEAKER_00] Evo to je neki moj izbor koji je za mene lakša opcija, a ne teža.
[SPEAKER_01] Da, jako lijepo.
[SPEAKER_00] Ajmo se dotaknuti udruge članak šezdeset četiri po čemu je zapravo dobila ime i što ste zapravo ostvarili u ovom kratkom vremenu ovako mi smo krenuli vjerojatno je poznatije znači kao inicijativa karte na stol, to je bio jedan jako zanimljiv naziv koji je nama onako zvučao privlačno zato što su tada bile aktualno one karte seksalice i onda smo mi jednostavno pozvali da se rastvore karte ne samo njihove nego i naše i bio je taj prosvjed, međutim kako su se onda, kako smo se mi i okupili i angažirali, tu je sad već bio i pravni tim i administrativni tim, onda smo mi zaključili da kroz to sve što mi želimo u društvu pokrenuti, kako želimo utjecati na društvo je da je zapravo najjednostavniji način da se osnuje udruga.
[SPEAKER_00] A zašto smo se odlučili na naziv članak šezdeset četiri?
[SPEAKER_00] Zbog članka ustava šezdeset četiri koji zapravo vidimo kao u današnjem na neki način tim kretanjima ideološkim pritiscima zadnju branu zapravo djetinstva zdravog djetinstva i radosnog djetinstva jer se upravo u tom članku ustava znači roditeljima garantira da oni su ti koji odlučuju i donose konačnu i zadnju odluku i njihov prioritet da odlučuju o odgoju svoje djece tako da evo, svi zakoni se mogu vrlo lako promijeniti, mijenjaju se nažalost, svake godine ono bar ono, tojest sve se dešava na neki način iza kulisa, se tu i tamo promijeni neki zakon koji zapravo olakšava tu zaštitu djece i pravo roditelja, ali ipak je taj Ustav na neki način i krovni naš dokument državni i njega nije tako lako promijeniti i kažem to je jako važno da se mi stalno pozivamo na to naše pravo jer roditelj impak ima tu naravno najveću ljubav prema djeci, prema svome djetetu i nekakav biološki nagon da mu želi dobro i da mu čini dobro ako dobije pravu informaciju.
[SPEAKER_00] Kad kažem informaciju, sad to me dovodi do onog glavnog našeg zapravo na neki način pravca djelovanja, a to je da mi ne možemo djelovati mimo roditelja.
[SPEAKER_00] Znači mi opet idemo preko roditelja na koji način?
[SPEAKER_00] Tako da roditelj dobije istinitu i pravu informaciju.
[SPEAKER_00] Jer opet s druge strane računamo kad mu se izloži prava informacija, istinita informacija da će on onda dobro razlučiti i donijeti dobru odluku za svoje dijete, tako da smo odmah krenuli s izradom ovaj naravno društvene mreže vrlo lako dići, ali odmah smo krenuli s izradom naše web stranice gdje imamo već sada i to je aktivno unosimo nove znači znanstvena istraživanja, znači članke, analize baš ono isključivo stručne i znanstvene o dječjem neurorazvoju, o štetnosti određenih ovisničkih obrazaca, pogotovo pornografije, tako da roditelj može crno na bijelo pročitati sve ovo što mi govorimo na što mi njih zapravo upozoravamo da zapravo je znanost već dokazala i ne samo dokazala, znači imamo jako puno članaka onoga što se događa vani jer mi evo srećom prilika uvijek kasnimo u svemu pa onda tako i u tim ružnim stvarima kasnimo a već jedno petnaestdvadeset godina vani se provodi ta seksualna sveobuhvatna edukacija i današnje verzije su već puno ekstremnije nego ovi naši početni začetci u rijeci.
[SPEAKER_00] Tako da roditelji na neki način mi to njima sve crno na bijelo izlažemo na našoj stranici da oni vide što nas očekuje za deset i dvadeset godina ukoliko mi ne reagiramo na vrijeme i tome se ne usprotivimo.
[SPEAKER_00] Tako da evo možda ćemo se spomenuti konferencija, ali baš zato smo evo pozvali i roditelja iz Francuske gdje je to došlo do krajnjih granica, taj program je degutantan njihov nacionalni program, to je nacionalni kurikulum i kod njih je nažalost on obavezan i za katoličke škole.
[SPEAKER_00] Tako da sve ova naša retorika i ograđivanje da ćemo mi svoju djecu kažem oni su onda pribjegli tome da homeschoolaju djecu, međutim, Francuska je i na neki način i to pokušala i uspjela tu uvesti restrikciju maksimalno moguću jer oni im moraju doslovno ovakvu papirologiju predati da bi obrazložili zašto je njihovo dijete, ne možete bez veze ostaviti svoje dijete u Americi ono jaočuhom skulat i to je to.
[SPEAKER_00] Ne, vi možete njima dati jasan razlog, uvijek je to neki zdravstveni, ovakav, onakav, dijete je osjetljivo, ali mora biti dokumentacija da vi njima dokažete da postoji nekakav objektivan razlog zašto vi dijete držite doma.
[SPEAKER_00] Jer kažem oni imaju od treće do šesnaest godine spolni odgoj.
[SPEAKER_00] Kažem i ta granica prema dolje se stalno povećavala jer su oni na neki način postepeno shvaćali aha nije dovoljna srednja škola, oni već tu imaju izgrađene moralne obrasce i društvene norme ugrađene u njihovu neurobiologiju i ne možemo ih više promijeniti.
[SPEAKER_00] Oni su rekli osnovna škola.
[SPEAKER_00] Ona su shvatili, onda je bio prigovor aha čekajte oni dođu u prvi razred osnovne škole, već imaju razvijenu, oni to nazivaju heteronormativnost i cisnormativnost, to nije dobro.
[SPEAKER_00] Pa kako imaju?
[SPEAKER_00] Pa roditelji su im majka i otac pa ih to valjda navodi na, mislim da ono smiješno su totalno.
[SPEAKER_00] Tako da oni sad inzistiraju u većini tih zemalja da djeca već od treće godine dolaze u sustav na indoktrinaciju pa onda imamo dva tri puta mjesečno moraju dolaziti obučeni kao suprotni spol i tako i tu se već počinje djetetu govoriti o raznim rodnim identitetima.
[SPEAKER_00] Mislim ja znam da ovo prosječnom Hrvatu zvuči nadrealno ali zapravo nije i dokaz tome je velik broj, evo ja sam u nama za dva mjeseca sigurno jedno pet šest obitelji saznala za njih da se vraćaju iz Njemačke isključivo iz razloga izloženosti djeteta u vrtiću ili školi ekstremnom ideološkom sadržaju i seksualiziranim elementima kurikuluma.
[SPEAKER_00] Tako da to je naša stvarnost, ali evo mi se moramo pobrinuti da ono gdje će se oni vratiti zapravo za deset godina ne bude isto onome od čega su zapravo i pobjegli.
[SPEAKER_01] Da, čuo sam dosta o tim programima u Njemačkoj i, i onda roditelji da bi spriječili da djeca gledaju te stvari, onda valja van djecu na tjedan, dva, to to ne prođe, pa onda se djeca vraćaju itd.
[SPEAKER_01] Ali nije im to najsretnije rješenje, svakako treba podržati ovo što vi radite, to je smatram velika stvar.
[SPEAKER_01] Ali ajmo se mi dotaknuti još drugih stvari, ne samo seksualizacije djece.
[SPEAKER_01] Imali ste konferenciju Bitka za djetinstvo, pa evo zanima me što se još vodi, kakva se još bitka vodi za našu djecu, a da ne govorimo samo o hipersexualizaciji.
[SPEAKER_00] Pa zapravo.
[SPEAKER_00] Zapravo, dijete na neki način bitka za djetinstvo je zapravo upravo činjenica da se dijete prerano gura iz njegove indolencije, iz njegovog djetinstva u odraslost.
[SPEAKER_00] Ne samo da ga se gura u odraslost sa različitim stereotipima i to ne samo kroz školski sustav nego kroz javni sustav, znači od jumbo plakata, serija na televiziji itede nego na neki način, znači vi imate i nažalost, roditeljstvo se jako promijenilo.
[SPEAKER_00] Znači današnja kriza djetinstva je zapravo prvenstveno kriza roditeljstva i sva ova tehnologija koja i na njih utječe, na djecu jednako tako ima veliki utjecaj i na roditelje i to je na nevjerojatan način utjecalo na odgoj.
[SPEAKER_00] Znači dijete od najranije dobi što treba, treba prisutnost roditelja, ali djetetu nije važna samo fizička prisutnost što i toga nema jer djeca već nažalost sa godinu dana idu u jaslice, po meni je to doslovno tragedija.
[SPEAKER_00] Ne može me nitko uvjeriti da je to dobro, to nema nikakve veze sa znanstvenom utemeljenošću da to može biti dobro za dijete i sa biologijom, nego jednostavno dijetu fali naš pogled.
[SPEAKER_00] Znači dijete se sluša sa očima i svaka mama će to posvjedočiti da dijete kad ti nešto govori on ti stalno okreće glavu, a mi nismo svjesni koliko ta naš pogled i ta naša pozornost zapravo znači za razvoj njihove neurobiologije i njihove zapravo njihovog urastanja u svoj zdravi identitet.
[SPEAKER_00] Jer dijete izgrađuje identitet prvenstveno kroz prvi osnovni relacijski trokuta, to je majka i otac.
[SPEAKER_00] I kažem, kroz to, to je ona priča, to je onaj priručnik u kojem ono čita i u kojem se ono na neki način upisuje i svoj život i sebe gleda kroz to, tako da kažem, to se jako promijenilo u nazad dvadeset i trideset godina i posljedice na djecu se vide itekako i to je taj jedan zanemarjujući odgoj.
[SPEAKER_00] Ja danas čak ne vidim razvojliku između zanemarujućeg i permisivnog.
[SPEAKER_00] Jer meni su to zapravo isto značnice.
[SPEAKER_00] Jer mi smo počeli odgajati djecu ne sa svjesnim roditeljstvom.
[SPEAKER_00] Mi smo počeli njima ugađati svakoj njihovoj potrebi i svakom njihovom nagonu instantno.
[SPEAKER_00] I zašto je to opasno?
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno mi njih spriječavamo, ja to kažem, odgoj za žrtvu.
[SPEAKER_00] Znači cijeli ljudski život je svojevrsna.
[SPEAKER_00] Ako ćete išta kvalitetno stvoriti, napraviti, vi se na neki način morate žrtvovati.
[SPEAKER_00] Vi morate odgoditi trenutni užitak zbog nečeg dobrog u budućnosti.
[SPEAKER_00] I zato smo mi bića koja i možemo predviđati i planirati što će se dogoditi za razliku od životinja, što će se dogoditi u budućnosti.
[SPEAKER_00] A mi znači od najranije dobi znači djetetu onemogućujemo da mu se razvije ta samoregulacija i onemogućujemo da ima te, to se zove dovoljno dobra majka i otac koji djetetu omogućuju te razdoblja blage frustracije gdje dijete mora imati odmak iz onoga ja nešto želim do ja nešto imam.
[SPEAKER_00] Zašto je to važno?
[SPEAKER_00] Zato što upravo u tom odmaku postoji neurološki prostor gdje se stvaraju te tanke regulacijske sinapse koje onda zbog ponavljanja, koje se znači ponavljanja odgojenih metoda, one se utvrđuju, upodembljavaju i na neki način se internaliziraju u dijete i ono kad je zrelo onda više ne treba vanjsku modulaciju roditelja, znači izrazito fali frustracija u odgoju, to je ta kvalitetna neurologija.
[SPEAKER_01] To su granice kod roditelja.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_00] Jer upravo te granice za dijete stvaraju tu i sigurnost i na neki način to je taj ograđeni vrt u kojem dijete može imati slobodu, ali mora postojati granica znači tog vrta jer inače je ono frustrirano, vi kad njemu dajete autonomiju, što znači djetetu dati autonomiju?
[SPEAKER_00] Znači on ne zna što će s njom jer njegova biologija nije tako oblikovana da on zna što će s tom autonomijom, nema dijelova mozga koji mogu s njom upravljati.
[SPEAKER_00] Znači on će tu autonomiju iskoristiti i prihvatiti dapače, ali što će raditi?
[SPEAKER_00] Koristit će se svojim nagradnim sustavom, znači stvarat će sebi užitak, pa će igrati bijesomočno igrice, pa će se prejedat, pa će biti na društvenim mrežama i tražiti konstantnu validaciju jer mu to isto diže dopamin pogotovo curice, znači sve su to, a a ono što je najopasnije, znači taj izostanak dosade.
[SPEAKER_00] Znači dosada je najvažnija stavka frustracije za dijete jer što?
[SPEAKER_00] Ono ga potiče da stvara, da se igra.
[SPEAKER_00] Znači zato je igra najkvalitetniji oblik stimulacije nagradnog sustava kod djece jer igra je prožeta time obično se dijete igra s nekim.
[SPEAKER_00] Znači moraš se prilagoditi, moraš pričekat, on je prvi uzeo.
[SPEAKER_00] Pričekaj, daj meni, ja ću ovo, ne, ja bi baš to.
[SPEAKER_00] Znači to je isprekidano je, ja dobivam dopamin, ne, ne, to su mali šutovi dopamina koji su važni da dijete bude motivirano i sprekidano s tim, e ja sad moram pričekat i to je onda stvaranje te regulacije i sposobnosti da se samo kontroliraš.
[SPEAKER_00] I kažem sve su to na neki način, pa što mi danas imamo?
[SPEAKER_00] Mi danas ne samo na toj razini da dijete nema dosadu, nego mi imamo na jednoj suštinskoj razini situaciju da dijetu dajemo jest prije nego što je gladno, pit prije nego što je žedno.
[SPEAKER_00] Znači evo ja imam masu prijateljica koje stalno djecu ispituju, govore, ode popiv vode.
[SPEAKER_00] Pa rekao, zašto, zašto, jer pa napijeće se vode kad je žedna.
[SPEAKER_00] Znači, naša djeca nisu žedna.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam kod djeteta ono te je žeđi.
[SPEAKER_00] Igraš se cijeli dan, ono ja sam igrala košarku, ono nisam ponijela ono, ne, a tad nije bilo boca, sad svi sad nose te boce, nije bilo boca, nek si trčao na onaj, vani je bio onaj vodoskok, ali ono ne daj se do njega ići, ono žedan si, znači ti si znao što je žeđ, znao si što je glad.
[SPEAKER_00] I upravo ta frustracija da se ti, ali se hoću igrati, hoću ono, važnije mi je sada da se igram, da pucam na koš pa ću se poslije napiti.
[SPEAKER_00] Znači sve su to važne zapravo neurobiološke, neurobiološki događaji za dijete, za njegov zdrav razvoj i za razvoj te samokontrole i samoregulacije, za zapravo razvoj njegove sposobnosti da on jednog dana što žrtvuje se ne samo za svoje dobro nego za dobro osobe koja je njemu važna.
[SPEAKER_00] Tako da mi danas ne možemo se čuditi što mi imamo toliku ogromnu količinu ljudi koji jednostavno ne žele se žrtvovati za drugoga.
[SPEAKER_00] Vi imate društva kao što je recimo Japan, znači ti ljudi ne žele ulaziti u brakove, ne žele ulaziti čak ni u veze.
[SPEAKER_00] On ne vidi zatim potrebu, to je njima nepotrebna smetnja, ti se sad trebaš za nekoga, nečega odreć, znači oni su njima, tamo su vam roditelji koji su odlučili imati djecu, to je povlaštena skupina.
[SPEAKER_00] I onda je meni smiješna današnja naša demografski smjer, pa dajte im ovu olakšicu, ono sve pet, sve je to super, ali evo pogledajmo Japan, imaju sve moguće besplatno, od sportskih aktivnosti, znači sve im je besplatno, čak im se daju bonovi za otići na spoj, znači imate besplatan spoj, ma kakvi, ne mogu potaknuti ljude da uopće ulaze u veze, da se žene i kamoli još da imaju djecu.
[SPEAKER_00] Znači u nečem drugom je stvar, nečem drugom je stvar da smo mi jednostavno prestali odgajati našu djecu za šta?
[SPEAKER_00] Za majčinstvo i očinstvo.
[SPEAKER_00] Što je prije bilo nagonski, znači curica je od rođenja u svoju majku, znači ta majka je na neki način ne da se ti verbalno veliča to majčinstvo nego mislim evo ja stvarno ono, majke trebaju na to paziti.
[SPEAKER_00] Pa nije se pričalo sad ono što se traumatiziralo na porodu, pa to sve govoriš ispred djece, pa sve ti je teško, pa se muči i je joj teško jer su joj dale uloge koje ona biološki ne može nositi jedno i drugo, a onda ju se s druge strane uvjerilo da je puno važnije na traci mica čepove nego stvarat nova vječna bića.
[SPEAKER_00] Tako da to je jedna ta laž varka koja je ženi nametnuta da si manje vrijedan ako stvaraš ono i u to si maksimalno uključen, novo živo biće, a ne s druge strane ono nekome si doslovno rob na blagajni ili na traci.
[SPEAKER_00] Kažem obrazovanje je važno, evo ja sama sam doktor znanosti, daleko od toga, ali me nitko ne može uvjeriti da je doslovno jedan dan mog rada, jedno slovo nekog mog znanstvenog rada važnije od toga da ja zakasnim po svoje dijete u vrtić.
[SPEAKER_00] To je svakom mom poslodavcu bilo jasno, naravno da to nosi svoju određenu žrtvu, ali kažem to nije žrtva na način, mene su pitali kad sam ono, kad je bilo naravno da ću ostati tri godine sa svojim djetetom doma, koji imam tu opciju, zar će si to napraviti?
[SPEAKER_00] Ali jednostavno to je takav njihov način razmišljanja, oni su urasli u takvo društvo, oni ne shvaćaju da je to izbor boljega, znači njima je to nesvatljivo, da ti zapravo biraš bolje, da se ti ne odričeš nego da ti biraš bolje.
[SPEAKER_00] Ali kažem to su sada ono već neke stvari koje vi ne možete ono, ali što se tiče same djece, evo meni je njih najviše žao zato što su roditelji zbunjeni, a zašto su zbunjeni?
[SPEAKER_00] Pa zato što nam razno razni stručnjaci u zadnjih dvadeset i trideset pa sjećate se one fame da je dijete dobro ostaviti da se isplače umjesto da ga utješite a onda sad dvadeset i trideset godina nakon kad su znanstvenici napravili radove kad se pokazalo na ovoj najsuštinskoj razini na razini gena baš ovo što se ja bavim tom transkripcijom da dolazi do takvih reorganizacija koje trajno ostanu takve kroz čitavi život i ti ljudi su cijeli život onda hipersenzibilni i teško se nose sa stresom itede zato što kad je bila mala beba znači nije ga mama mazila, njegovala, nosila i onda se nisu popalili ti promotori koji su se trebali popaliti, ono da ne ulazim sad u detalje, ali u svakom slučaju to su duboke obrazci, što je raniji dječji neurorazvoj, taj obrazac ide dublje u njegovu neurobiologiju i njega je teže kasnije reintegrirati.
[SPEAKER_01] Ovdje imamo roditelje dalje od te djece i opet imamo kaos i onda naravno da će država preuzet odgoj djece preko škola.
[SPEAKER_01] Pa evo zanima me vaše mišljenje, dakle kako zapravo se suprostaviti zdravstvenim odgojem, kako se zapravo suprotstaviti odgojem u školama, dakle koji je zapravo protiv svakog svjetonazora, protiv svake logike.
[SPEAKER_01] Vidite li vi negdje tu mogućnost da se djecu sačuva od svega onoga što se servira u našem obrazovnom sustavu?
[SPEAKER_00] Mislim u Hrvatskoj je još uvijek takva situacija, znači evo sad poznato je svima, to je izvannastavna aktivnost.
[SPEAKER_00] Znači roditelj mora dati suglasnost za to.
[SPEAKER_00] Naravno da mi moramo biti aktivni, mi koji se ovime bavimo da roditelji shvate da ne smiju dati nikakvu suglasnost za to i svoje dijete uopće upisati na takvu neku nastavnu aktivnost.
[SPEAKER_00] Ali ono što je jako važno je roditeljska budnost.
[SPEAKER_00] Znači u ovoj situaciji gdje nas pravno ne može nitko jer zakoni još koliko toliko štite to roditeljsko odlučivanje u Hrvatskoj za vrijednosni odgoj njihove djece pa čak i vjerska uvjerenja.
[SPEAKER_00] Znači mi moramo biti budni jer kod nas nije toliki problem da roditelj neće nego on nije budan, on misli da jednostavno opasnost ne postoji.
[SPEAKER_00] A iako još kurikulumi nisu nacionalni, ti jako štetni, znači mi imamo razno razne udruge koje ulaze na satove razrednika, imaju ugovore sa školama, većinu škola je osnivač Grad Zagreb pa onda na školskom odboru to vrlo lako prođe i one na satovima razredne doslovno provode dijelove ovog štetnog kurikuluma, a roditelji uopće nisu informirani, oni dobiju, najčešće ni ne dobiju obavijest i zahtjev za suglasnost ili dobiju obavijest na mail da se moraju javiti ako nisu suglasni.
[SPEAKER_00] Tako da roditelji definitivno moraju biti budni, znači ne možete reagirati ako nema tog prvog koraka kada vi pratite.
[SPEAKER_00] Ja razumijem da su oni zauzeti i bore se za egzistenciju itede ali svaki od njih će kad ih pitate jasno reći što mu je najvažnije, njegovo dijete.
[SPEAKER_00] Znači kad se probudi razmišlja o svom djetetu, kad je spavati razmišlja o njemu.
[SPEAKER_00] Ali nekako tijekom dana baš zbog toga, to je naša naravna sklonost da mi mislimo da nama zajednica želi dobro, a to su isto duboke te biološke strukture, znači vi naravno očekujete da je u toj školi nešto dobro i dijete očekuje, ali Ali mi moramo sebi posvijestiti da u modernom kontekstu to više nije ni sad već, a za deset godina će biti još manje ako društvo nastavi u ovome smjeru.
[SPEAKER_00] Tako da moramo biti budni i za sad pogotovo u javnim školama, katoličke škole su naravno takve stvari zaštićene.
[SPEAKER_01] Za sad vidim, u Francuskoj je to drugačiji slučaj.
[SPEAKER_01] Imam tu jako puno pitanja, ali ćemo imati jako malo vremena, pa evo, možda ćemo proći samo neka za koja mislim da su jako važna za naše gledatelje.
[SPEAKER_01] Evo, vi ste majka petero djece, znači četiri kćeri i jedan sin.
[SPEAKER_01] Zanima me kako, kada i na koji način razgovarati s djecom o seksualnosti.
[SPEAKER_01] To je ono što najčešće roditelji prepuštaju satu razrednika, prepuštaju nekim drugim mjestima i ljudima.
[SPEAKER_01] Međutim, to je ono što bi zapravo roditelji trebali učiniti sa svojom djecom.
[SPEAKER_01] Pa evo vi već imate 15 godina iskustva ako se ne varam, 15 godina.
[SPEAKER_01] Pa u koje doba vi to odrađujete s obzirom na spol djeteta, kako se vaš suprug uključuje u tu cijelu priču, pa evo podijelite s nama.
[SPEAKER_00] Znači ono što je najvažniji spolni odgoj za dijete i taj dolazi najranije, znači od samog, od prije rođenja, znači dijete dok je intrauterno ta majčina nježnost, glas pa i očev glas kojim čuje, tu već počinje najvažniji spolni odgoj, a to je što?
[SPEAKER_00] Odnos majke i oca.
[SPEAKER_00] Znači odnos muškog i ženskog u koje dijete urasta.
[SPEAKER_00] Znači dijete oblikuje odnos majke i oca, znači kako se oni jednog drugome obraćaju, kako se dodiruju, kako se dočekuju dok jedan ili drugi dođu doma.
[SPEAKER_00] Tako da to je ono što dijete gleda i što njega izgrađuje, gdje on povezuje već i tjelesni dodir sa nečim što je lijepo, što je ugodno i što je zapravo relacijsko.
[SPEAKER_00] Dijete ne razmišlja u kontekstu ono termina relacije, ali on vidi da to stvara zajedništvo, da to stvara odnos ljudi koje on voli.
[SPEAKER_00] I kažem, onda se roditelji odmah uplaše, pa svađali smo se pred djetetom, pa evo čula sam čak i slučaj, pa smo se onda išli djetetu ispričati.
[SPEAKER_00] Ja sam rekao što ste se djetetu ispričali.
[SPEAKER_00] Trebali ste se jedno drugome jer znači povreda je nastala, dijete je povrijeđeno zato što ste vi jedni drugo povrijedili, a njegova obnova, znači ono je jako plastično i otvoreno za obnovu, njegova obnova se opet dešava kroz vaše pomirenje i nema to što dijete ne može pomirenje roditelja obnoviti će svaku ranu.
[SPEAKER_00] Tako da kažem to je onaj osnovni spolni odgoj gdje Curica kad gleda svoju majku, da ona voli svoju ženstvenost, da ona uživa u svojoj ženstvenosti, u ljepoti ženstvenosti, u nježnosti, to je ono što gradi njezinu ženstvenost.
[SPEAKER_00] es druge strane ona gleda u svoga oca, vidi tu zaštitu, snagu, tata je heroj, superjunak, najjači na svijetu i mama podržava tu retoriku, to je jako važno za te duboke intrinzične strukture i za njihov zdrav neurobiološki razvoj.
[SPEAKER_00] Ova druga strana to naziva evo patrijarhatom i zapravo je valjda i sama biologija za njih patrijarhalna, tako da nek se s njom bore znanstvenim radovima, a ne ovako na verbalnoj razini.
[SPEAKER_00] Onda kažem, dijete dok je tako malo, to je dovoljno, tu ne treba ništa.
[SPEAKER_00] Naravno, kod djeteta tako malog ako postoji određeni nedostatak nježnosti jer dijete tu jako zadovoljava svoje potrebe kroz dodir, kroz nježnost, takva je njegova biološka sazrijevanja i tako onda je to takav razvojni prostor da on jako je potreban te i onda ako nema toga onda dijete određeni mislim on ima živčane završetke tamo gdje ima, znači on zna to onda ovi aktivisti nazivaju ono masturbacija, ali mislim to je dječje nadrživanje, jednostavno on zadovoljava tu svoju potrebu za nježnošću, ali kažem to isto treba onda preusmjeriti dijete, njegovu pažnju, pa ga uzeti, pa se družiti s njim, maziti i onda se dijete napije roditelja, on se napije te nježnosti i to jednostavno on istoga izrasta.
[SPEAKER_00] Bitno je da jednostavno on, a i dijete instinktivno u jednoj dobi shvati da ne može to raditi pred drugima i tako, ali je bitno da ga se ne napada, da mu se ne stvori dojam da je spolnost i da je tijelo samo, ne spolnost nego da je njegovo tijelo da nešto nije u redu s njim, a zapravo on vidi da to njemu stvara ugodu.
[SPEAKER_00] Znači to je jedna greška šta roditelji znaju raditi i onda se šokiraju ajme šta, znači to
[SPEAKER_00] sve na najnormalniji stadij.
[SPEAKER_00] Onda dijete ulazi u fazu te latencije za tom tjelesnom ugodom, to je ta jako važna faza predadolescencije gdje on znači prirodno se okreće prema van, znači prema van, prema zajednici, prema učenju, prema stvaranju iskustva, znači to je ono ogromna sinaptička eksplozija u mozgu gdje on zapravo onda je kospužva za kulturu i on se razvija i tu je onda trenutak gdje vi polako možete neke osnove i on će onda djeci postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Znači čeka se, dijete će samo postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Ako ima prisan odnos sa roditeljem i ako tu ništa nije stigmatizirano, on će postaviti pitanja.
[SPEAKER_00] Imaju predivne knjige kako pričati s djecom o seksualnosti i tako ono.
[SPEAKER_00] Roditelj se može poučiti i mi imamo radionice isto kako pričati s djecom o spolnosti.
[SPEAKER_00] Znači, dijete će postaviti pitanja i vi ćete mu dati prilagođen odgovor.
[SPEAKER_00] Međutim, kad dijete polako ulazi u prijelaz prema spolnoj zrelosti, znači kad dolazi prva menstruacija i tako, onda naravno da dijete mora znati neke informacije o svojoj fiziologiji.
[SPEAKER_00] I na taj način vi ste stravarate njemu i dojam, ali na koji način?
[SPEAKER_00] Da on se zaljubio u to, koliko je to lijepo, koliko je to usklađeno, koliko je to znači i onda ne samo curici za nju nego i za dječaka da ona vidi tu ljepotu te komplementarnosti kad ona, kad može usporediti ono fizionomiju, koliko je zapravo to jedini sustav koji je nedostatan sam po sebi, koji je potreban druge osobe i koji zapravo ima svoju svrhu tek kad ulazi u zajedništvo s drugom osobom.
[SPEAKER_00] Tako, to su sve te priče, djeca se odgajaju kroz priče, kroz čitavu našu povijest i danas, znači oni zapravo odgajaju se kroz priče, ali djeca i traže priče, a mi danas imamo ogroman problem što mi više s djecom ne pričamo.
[SPEAKER_00] Znači s djecom treba razgovarati, ima jedna tragična statistika da roditelj u prosjeku osam do devet minuta razgovara s djetetom.
[SPEAKER_00] To je zastrašujuće, zato što su priče, te dobre priče su one koje izgrađuju dijete.
[SPEAKER_00] Znači nema, bez narativa, bez priče, bez riječi, nema razvoja novog čovjeka.
[SPEAKER_00] Kažem, dijete traži priče i one će se ugraditi u šta, u loše priče ako im mi ne pričamo dobre priče, a loše priče će ih fragmentirat, a neće ih izgraditi u odrasle ljude koji će jednog dana nešto stvarat lijepo i koji će biti ono sposobni živjeti za druge i na neki način doprinostiti onoj svojoj obitelji i zajednici.
[SPEAKER_00] Tako da evo.
[SPEAKER_01] Mogli bismo mi još puno pričati, evo zbilja imamo o čemu razgovarati.
[SPEAKER_01] Meni je žao vas prekidati koliko zapravo mogu dobro toga čuti od vas.
[SPEAKER_01] Evo prije kraja ja ću vam postaviti nekoliko blitz pitanja.
[SPEAKER_01] Dakle, to su pitanja ili ili.
[SPEAKER_01] Dakle, morate se opredijeliti za jedno ili za drugo.
[SPEAKER_01] Malo su škakljiva pitanja, ali nema ih previše, ali mislim da će vam biti jako, jako zgodna.
[SPEAKER_01] Pa evo, odgovorite odmah po pitanju, dakle, opredijelite se za jednu ili drugu opciju.
[SPEAKER_01] Znanstveni laboratori ili puna kuća djece?
[SPEAKER_00] Puna kuća djece.
[SPEAKER_01] Pa mislim to je razumljivo da, to je bilo ziher.
[SPEAKER_01] Košarkaška utakmica ili mirna večera u snimku?
[SPEAKER_00] Pa sad već mirna večera uz knjigu, ali da ste rekli hakl.
[SPEAKER_01] Hakl, to je već bilo ime.
[SPEAKER_00] Da ja baš igram, ja ne volim gledati.
[SPEAKER_00] Ali da ja haklam ili knjiga, onda bi vjerojatno izabrala hakl.
[SPEAKER_01] Supar.
[SPEAKER_01] Roditeljski sastanak ili TV sučeljavanje?
[SPEAKER_00] Pa volim tjelesni susret s ljudima više nego ovo sve što je bestjelesno.
[SPEAKER_00] Roditeljski sastanak, stvarno ima dobrih prijatelja tamo.
[SPEAKER_01] Homeschooling ili potpuna reforma školstva?
[SPEAKER_00] Pa za moju obitelj mislim da je školstvo bolje, za karakter moje djece.
[SPEAKER_00] Dobre škole, evo.
[SPEAKER_01] Prije svega, znanstveni rad ili javni aktivizam?
[SPEAKER_01] Znam, neka su pitanja škakva, ali evo.
[SPEAKER_00] Mislim da je velika snaga žene utjecaj, ona je ta koja utječe i s obzirom na moj karakter, ja mislim da sam plodnija za javni aktivizam, za društvo.
[SPEAKER_01] Stroga pravila ili potpuno povjerenje u djecu?
[SPEAKER_00] Stroga pravila.
[SPEAKER_00] I oni su sretniji i tako.
[SPEAKER_01] Da, da, kad znaju granice.
[SPEAKER_01] Rasprava s ideološkim protivnikom ili pet sati tantruma tinejdžera?
[SPEAKER_01] Ok, ne, tinejdžera, ali pet sati tantruma djece.
[SPEAKER_01] Što bi bilo bolje?
[SPEAKER_00] Bolje.
[SPEAKER_00] Ili ni jedno ni drugo, lakše.
[SPEAKER_00] Ali, pa evo, ja ne mogu biti objektivna jer nikad nije mi se desilo da tako dugo traje tantrum., ono imam ne svoje neke metode, već onako sam izvješbana u tome.
[SPEAKER_00] Ali evo, volim se svađati na lijep način, ono naravno ideološki način natjecat ono u razmišljanju, ali ne u smislu debate da nekoga ponizite, nego jednostavno da jedno drugo malo izazivamo i tako zapravo mislim da rasteši u takvom razgovoru.
[SPEAKER_00] Evo, tantrum mi se nije, nisam imala s tim problem pa ne mogu uopće ni.
[SPEAKER_01] Bog, hvala vam.
[SPEAKER_01] I zadnje, odgojiti hrabro dijete ili.
[SPEAKER_00] A što znači uspješno?
[SPEAKER_00] Moja percepcija uspjeha je da bude svet, pa onda mi je malo onako granično pitanje jer a opet da postane svet moraš biti hrabar.
[SPEAKER_00] A i uspješan također, da, da, da, da, da.
[SPEAKER_00] Povezano je, da.
[SPEAKER_00] Tako da evo, moj jedini motiv za moju djecu je da želim da budu svet.
[SPEAKER_01] Mislim da je to motiv svakog katoličkog rojitelja, pravo katoličkog rojitelja.
[SPEAKER_01] To je bilo to, ispucao sam ona pitanja koja sam mislio ispucati na gostovanju, hvala vam na svemu što ste izrekli danas.
[SPEAKER_01] Ja mislim da će mnogima progovoriti, daj Bože.
[SPEAKER_01] Nadam se da ćemo možda još neku epizodu odraditi, ostao još materijala koje bismo mogli proširiti u još jednoj epizodi.
[SPEAKER_01] Hvala vam.
[SPEAKER_00] Hvala puno, baš mi je bilo jako ugodno.
[SPEAKER_01] Eto, i nama isto.
[SPEAKER_01] Dragi gledatelji, bila je to još jedna redefinicija, vidimo se u sljedećoj epizodi, a od tad lajkajte nas, subscribate se, poduprite nas i naravno zapratite nas na Patreonu gdje već sljedeću epizodu.
[SPEAKER_01] možete gledati već danas.
[SPEAKER_02] S krunicom sam šetao među tim zatvorenicima od kojih je malo bilo katolika, bilo ih je puno i arapa i muslimana itede blagoslivljao sam sa svetom vodom svakog od njih ujutro ne tajno nego ujutro svi su vidjeli, nikad mi nitko primjedbu nije dao i poslije petnaestak dana svaki od njih bi me zamolio, Dario hoćeš se pomoliti za ovo ili ono, oni bi kockali, tu je stol, ko, ko u filmu, itede ja bih šetao s tom krunicom, pomolio bih se za svakog od njih.
[SPEAKER_02] Odgovorno sam prišao toj molitvi, bilo tko me zamolio i nikada nisam nikoga odbio da na srcu nisam zamolio.